## 1、安装MongoDB的步骤
- **Windows系统：**
  1. 访问MongoDB的官方网站下载中心：[MongoDB Download Center](https://www.mongodb.com/try/download/community)。
  2. 选择适合Windows的安装包版本，下载`.msi`安装程序。
  3. 运行下载的`.msi`文件，开始安装过程。
  4. 在安装向导中，选择“完整”安装类型以安装所有组件，包括MongoDB服务。
  5. 安装过程中，选择安装目录和数据目录。
  6. 配置MongoDB服务，确保服务在系统启动时自动运行。
  7. 完成安装后，可通过命令提示符使用`mongo`命令连接到MongoDB服务器。

- **macOS系统：**
  1. 打开终端，使用Homebrew安装MongoDB：运行命令 `brew tap mongodb/brew` 然后 `brew install mongodb-community`。
  2. Homebrew将处理所有必要的依赖关系和配置。
  3. 使用命令 `brew services start mongodb/brew/mongodb-community` 启动MongoDB服务。
  4. 使用`mongo`命令连接到MongoDB。

- **Linux系统（以Ubuntu为例）：**
  1. 导入MongoDB公钥：`sudo apt-key adv --keyserver hkp://keyserver.ubuntu.com:80 --recv 9DA31620334BD75D9DCB49F368818C72E52529D4`
  
  2. 添加MongoDB存储库：`echo "deb [ arch=amd64,arm64 ] https://repo.mongodb.org/apt/ubuntu $(lsb_release -sc)/mongodb-org/4.4 multiverse" | sudo tee /etc/apt/sources.list.d/mongodb-org-4.4.list`
  
  3. 更新本地包数据库：`sudo apt-get update`
  
  4. 安装MongoDB：`sudo apt-get install -y mongodb-org`
  
  5. 启动MongoDB服务：`sudo systemctl start mongod`
  
  6. 设置MongoDB开机自启：`sudo systemctl enable mongod`
  
  7. 使用`mongo`命令连接到MongoDB。一旦MongoDB容器正在运行，您可以使用MongoDB的命令行工具`mongo`来连接到数据库。如果您已经安装了MongoDB客户端，可以直接在本机的命令行中执行：
  
     ```bash
     mongo
     ```

## 2、使用Docker启动MongoDB
Docker提供了一种便捷的方式来运行MongoDB，无需在本机上直接安装MongoDB，这对于开发和测试尤其有用。

1. 安装Docker：根据您的操作系统从[Docker官网](https://www.docker.com/get-started)下载并安装Docker。
2. 拉取MongoDB的官方Docker镜像：在命令行中运行 `docker pull mongo:latest`。
3. 启动MongoDB容器：
   ```bash
   docker run --name mongodb -d -p 27017:27017 -v ~/mongodb/data:/data/db mongo
   ```
   这条命令做了以下几件事：
   - `--name mongodb` 给容器命名为`mongodb`。
   - `-d` 以后台模式运行容器。
   - `-p 27017:27017` 将容器的27017端口映射到宿主机的27017端口。
   - `-v ~/mongodb/data:/data/db` 将宿主机的`~/mongodb/data`目录挂载到容器的`/data/db`目录，用于持久化数据。
4. 访问MongoDB：通过任何MongoDB客户端或`mongo`命令行工具连接到 `localhost:27017`。使用以下命令进入运行中的MongoDB容器的交互式终端：

```bash
docker exec -it mongodb mongosh
```

## 3、配置MongoDB服务器
- **修改配置文件**：MongoDB的配置文件通常位于`/etc/mongod.conf`（Linux）、`mongod.cfg`（Windows）。您可以修改此文件来调整日志文件位置、端口号、认证方式等设置。
- **启用认证**：为了提高安全性，您可以启用MongoDB的用户认证。编辑配置文件中的`security`部分，添加`authorization: enabled`。

## 4、MongoDB的初始设置和安全性配置
- **创建管理员用户**：启动MongoDB后，首先应创建一个拥有所有权限的管理员用户。
  ```bash
  use admin
  db.createUser({
    user: "admin",
    pwd: "your_password",
    roles: [{ role: "root", db: "admin" }]
  })
  ```
- **连接和验证**：创建用户后，重新连接到MongoDB并验证身份。
- **配置网络安全**：为了防止未授权访问，确保配置文件中的`net.bindIp`设置为仅允许受信任的网络访问或绑定到localhost。
